
## 2024_R04
- 不足エンティティを回答する問題で回答に時間がかかり、かつ間違えた
  - 本来の解き方
    - 問題文を読みながら、逐一概念データモデルとテーブル構造の対応を確認していくべきだった
    - そうでないと、後でまた全部読み返しながら対応エンティティを探すことになる
- 外部キー参照の表記に関する認識が甘かった
  - 概念データモデルで外部キー参照になっているリレーションがテーブル構造でどう表現されているか認識する
  - 例. テーブルA(__key1__, __key2__, ...), テーブルB(__key1__, __key2__, __key3__, ...)となっている場合、テーブルBはテーブルAを参照している。
  - あるテーブルでxxIDとかxx名などが主キーになっていて、それが他のテーブルにあるなら外部キーとしては気づきやすいが、複合キーがそのままマルっと他のテーブルの要素になっている場合は気付きにくい。(これに気づかないと同じようなリレーションの矢印が重なって引かれるようになって概念データモデルの図がおかしなことになる)
- ちゃんとエンティティ名の関係を理解しにいく
  - 例1. 等級というワードが出てきた時に、他にはどんな等級という名前のついたエンティティが存在しているのか？確認することで関係性が理解できる
  - 例2. 明細という言葉は、あるテーブルの詳細情報だから、基本的に外部キーとして参照していないとおかしい。
    - "運行スケジュール"と"運行スケジュール明細"の関係
  - 例3. 多対多の中間テーブルは、参照しているテーブルの名前を組み合わせていることがある。
    - "船型"と"等級"を組み合わせた"船型別等級構成"
- 受け身ではなく、なぜこのリレーションにしたのか自分で理解しながら読み進める
  - 多対多の解消をするために追加されているエンティティを理解する。たくさんのエンティティが登場すると、多対多の関係性がたくさん出てくる。
  - 例1. 複数の"航路"が存在して、複数の"港"が存在する。ある航路の中で港を一つ選ぶと、航路の中での港の発着時間などが決められた明細が決まる。つまり、"航路"と"港"には多対多の関係があり、その中間テーブルとして"航路明細"が作られている。**これを一瞬で分かりやすくしたのが、概念データモデル。**
- **多対多の中間テーブルはわかりやすい**
  - 先ほど例に挙げた、"航路"と"港"で決定される"航路明細"はエンティティ図を見ると[航路]→[航路明細]←[港]という形で、矢印の向き先が集まっている形になる。（同様に、[等級]→[船型別等級構成]←[船型]もなっている）
  - 文章で解説を読むと分量が多くてわかりにくくても、概念データモデルで「あー、このエンティティとエンティティは関係あるのか。その関係はここで定義されるのか。」がパッと見で分かる。
- 安易に1対多にしない。1対1の場合もあるので注意する。
  - わかりやすいのが、"予約客"と"乗船客"の関係で、予約した人が乗ったら乗船客になる。この場合は1対1なので、勢いで矢印を書かない。
- あとは、短い時間で要件を高いレベルで理解すること
  - ちゃんと話に入り込んで理解する
  - 結構理解してないと回答できないものも多い。頑張るしかない。
  - 今回初めて解いて時間配分結構ミスったけど、それでも頑張りゃなんとかなりそうだった。時間がかかるかどうかは理解度次第な印象。
- 関係スキーマとテーブルの違いを意識する
  - 今回の概念データモデル＋テーブルという出題は珍しいらしい(関係スキーマではなかった)
  - 概念データモデル上ではサブタイプで表現されているものも、今回のテーブルでは実装上区別しない → つまりスーパータイプだけしかテーブル上には存在しない。
    - 例. 予約あり乗船、予約なし乗船がサブタイプとして表現されていたが、テーブルにはスーパータイプの乗船しかない

## 2023_R03
### 良かったこと
- チェーン法人に対して具体的なイメージを持って解読できたので理解度が上がった
- 細かい回答のルールの認識が合えば、解答用紙の左半分はほぼ正解していた

### 改善点
- ゆっくり読みすぎて時間配分が失敗した(設問2に行った時には15分しかなかった)
- "物流DC"という超重要な概念に対して、少し曖昧なまま読んでしまった(物流センターの略と書いてあったのに読み飛ばしていた)
- チェーン店舗ももっと具体考えれば、たとえばマツキヨの渋谷店みたいな感じで店舗コードとか含めて対応のイメージがついたはず
  - イメージがつかない状態でリレーションは書けない！
- **サブタイプにもスーパータイプに書いてある主キーとかの情報を書かないといけない！！！今回全部書いてない**
  - サブタイプの書き方のおさらい
    - 原則、サブタイプにはスーパタイプの属性が引き継がれていて、サブタイプで定義した属性が別途追加される仕組み
    - しかし、主キーに関しては違う考え方となるので注意。サブタイプであっても主キーは必ず書く必要がある、
    - サブタイプの主キーは、多くの場合スーパータイプと同じものがつけられるが、適宜変更しても良い
- 文言は正確に答える
  - 問題文中に"ランク"とあるのに勝手に"ランキング"と答えていた
  - (難)文章中に"梱包対象チェーン店舗"を記録するとあって、これは実際にはチェーン店舗コードを指すのだが、属性名としては文章の通り"梱包対象チェーン店舗"とする。
  - "ピース梱包内訳"を記録と文章中にあり、他はどれも明細という言葉を使っているが回答としてはそのまま使うのが正解
- **時間がなかったのが大きいが、空欄埋めが終わったらリレーション見直す時間とった方がいい**
  - めちゃ簡単なリレーションの矢印抜けてた(商品カテゴリ詳細なんだがら商品参照してるのに、引き忘れた...)
- **リレーションの矢印のルールを再度確認すること！！**
  - C(__A__, __B__, xxx)と、D(__A__, __B__, __E__, yyy)という関係があった時に、C → Dとして良いか？
  - 回答：場合による。結論、DがCを参照しているのであればC → Dで矢印が引かれるが、ただ単に同じエンティティを参照しているだけならC → Dではない
  - 今回の例で言うと、引当在庫(__拠点コード__, __商品コード__, __製造ロット番号__, xxx), 払出し在庫(__拠点コード__, __商品コード__, __製造ロット番号__,__荷姿区分__, yyy)と言う時に、払出し在庫は別に引当在庫を参照しているわけではなく、たまたま同じ外部キーを参照していただけ。なので、概念スキーマとしては、引当在庫 → 払出し在庫の矢印ではなく、元のエンティティから引くのが正解
  - あるエンティティAからエンティティZへの矢印を辿っていくと複数あるのはおかしいが、上記の例はそうはならない。
- ミスの分析
  - 書いてある属性を重複して書いてしまった
  - 店舗が指定できればいい → チェーン店舗コードと安易に回答してしまっている。関係スキーマ見たらチェーン店舗は、チェーン法人コードとチェーン店舗コードの組み合わせで初めてユニークになるものなので、必ず合わせて回答する。他にも、締め契機も締め年月日と回目で初めて一つに決まるものなので、**何が決まるとユニークなのか？を常に意識して回答するように心がける**。
- 業務知識
  - 出荷指示→出庫指示→出庫→梱包→出荷
    - 出荷とは、今回でいう拠点から配送センター(DC)へ実際に商品を送り出すこと
    - 出庫とは、保管している商品を取り出して配送の準備を行うこと
- 受注スキーマに関して、受注の説明文のところで埋められなくてあれ？ってなるけど、その後の他の説明で出てきたりするのでその場で埋まらなくても進む必要あり
- トランザクション系に関しては時間無かったのもあるけど、何が関係スキーマで定義されているか最初にちゃんと確認して方がいい気がする
  - 業務知識がない状態で本文を読んでいくので、出庫指示というのがスキーマとして定義されるものなのかどうかもよくわかっていないので確認
- **"xはyを集約し...", "xxxはyyyに基づいて..."というワードの意味をちゃんと拾う**
  - 集約しているということはつまり、1対多であることを表しているので、関係スキーマ、概念スキーマに反映する
  - もどいているということはつまり、ここでも1対多であることを表しているので、関係スキーマ、概念スキーマに反映する
- スーパータイプとサブタイプに関する扱いに慣れる
  - "この両者を合わせてxxxと呼ぶ"
  - **一つのスーパータイプから複数のスーパータイプに線が引けるのは、それらが同時に成り立たない時**
    - 問題文を読んで排他的か共存的かをしっかり考える必要がある。安易に引いてはいけない。

## 2022_R2
### 良かったこと
- 時間配分を意識して問1と問2がうまくいかなかったけど、問３はほぼ解けたのである程度詰まったら進む勇気が必要

### 改善点
- **読むのを流しすぎ（毎回業務についてnewだからしょうがないところもあるけど）**
  - 最初2行目に書いてあった「部品と素材を合わせて部材と呼ぶ」を完全に見落として、スーパータイプの理解ミスったし、その後大量に出てくる部材の意味がわからずに終わった。
  - 専用品・汎用品も定義もA社が設計したかどうか？という部分をあまり認識していなくて、解説を聞いてああそうかとなった
    - 最初の時点で、概念スキーマに違和感がめちゃあって、なんで？？となった時に、もう一度立ち返るべきだった
    - **用語一つ一つの意味をちゃんと確認しながら進めないと、意味のわからない箇所がどんどん積もっていく**
- 複数のエンティティのサブタイプになっているときに、すべての主キーに線を引かない！
  - エンティティA, B, CのサブタイプであるDの属性を考えた時に、Dにはつい(__A__, __B__, __C__, xxx)としてしまいがちだが間違い
  - 正解は、どれか一つだけ主キーとして引き継いで、あとは外部キーにする
- （難）結局、どれだけそこまでの内容が理解できたか次第なんだけど、「積荷実績のうち支給部品のBPへの積荷実績は、支給部品理論入庫実績でもある」という表現から、これは、支給部品理論入庫実績が積荷実績のサブタイプであるということを理解する必要がある

## 2021_H31

## 2025_R05

## 2020_H30

## 2019_H29
### 良かったこと
- 一通り全て解き切って、8割近くはあっていた
- 関係スキーマを埋める部分に関しては、文章の微妙な文言以外ある程度正解できた
- 在庫管理や物流周りに関して過去問

### 改善点
- **すでに関係スキーマで記入済みのリレーションについて、概念スキーマに転記が全くされていない**
- 関係スキーマ周りはかなり埋められるようになってきたので、かなり勿体無い。**関係スキーマを埋めながら、適宜概念スキーマも埋められているか確認しながら進めること**
- 今回唯一解釈を間違えたのが、「工場→物流センター→営業所の向きに商品が流れるので、個々の拠点から見て上流を上流拠点、下流を下流拠点と呼ぶこともある。」という記述。誤って、スーパータイプである「拠点」に対して、自己参照の矢印と属性を追加してしまった。が実際には、営業所が物流センタの拠点コードを外部キーとして持つだけの関係であった。気づくことができるポイントはいくつかあり、
  - 概念スキーマにすでに、「営業所→物流拠点」のリレーションが貼られていること
  - 「...と呼ぶこともある」という記述は属性としては追加しない（記述として弱め）
  - 拠点に自己参照をしてしまうと、例えば、「物流拠点→物流拠点」みたいな参照も存在することになるのだが、それはおかしいと気づく
  - **そして何より見落としてしまって困ったのが、「生産計画品」だけを対象とした概念スキーマ、関係スキーマになっていること。つまり補充要求に関しては、営業所から物流拠点への要求しかないということ！**